Ada sebuah “oleh-oleh” yang tersisa dari debat cawapres Selasa, 23/6 lalu. Bukan karena keberanian Wiranto yang mengatakan tidak sependapat dengan Boediono– sehingga kata banyak pengamat acara ini menjadi lebih menarik dari debat antara capres, sebelumnya. Tapi, karena adanya pertanyaan yang dilontarkan Prof Komaruddin Hidayat. “Bagaimana menurut Anda sebaiknya hubungan antara agama dan Negara (politik)?”
“Agama harus kita tempatkan di atas politik,” kata Boediono yang diamini oleh Prabowo Subianto. Sedangkan Wiranto lebih menukik tajam. “Agama memang harus dipisahkan dari politik, tapi nilai-nilai moralnya harus menjadi spirit agar politik menjadi santun dan berakhlak. Keesokan harinya, Koran Tempo menulis.” Ketiganya sepakat memisahkan agama dari politik.”
Wacana pemisahan agama dan Negara ini kian mendapat ruang ketika suara-suara partai Islam tak ada yang signifikan dalam pemilu legislatif lalu. “Pemilih kita sudah tak peduli lagi pada moral dan akhlak, yang penting bisa mensejahterakan mereka,” kata seorang peneliti lembaga survey terkemuka di sebuah stasiun televisi swasta.
Benarkah agama harus dipisahkan dari politik? Mengapa harus muncul pertanyaan tentang relasi antara agama dan Negara? Sepenting itukah, sehingga seolah-olah menjadi persoalan yang tak kalah seriusnya dengan masalah pengangguran, kemiskinan, krisis ekonomi dan korupsi?
Abad Pertengahan
Jawaban ketiga cawapres membuat saya terpaksa menerebos ke lorong waktu, menuju abad pertengahan Eropa. Ya, pemikiran bahwa agama harus terpisah dari agama merupakan warisan masa itu. Semuanya berawal pada tiga abad pertama Masehi ketika agama Kristen mengalami penindasan di bawah Imperium Romawi, sejak berkuasanya Kaisar Nero (65 M). Kaisar Nero bahkan memproklamirkan agama Kristen sebagai suatu kejahatan.
Perubahan drastis terjadi pada 313 M. Ketika itu, Kaisar Konstantin mengeluarkan dekrit Edict of Milan untuk melindungi agama Nasrani. Selanjutnya pada tahun 392, lahir lagi Edict of Theodosius yang menjadikan agama Nasrani sebagai agama negara (state-religion) bagi Imperium Romawi.
