Sumber daya manusia di perpustakaan , terutama para pustakawan, termasuk asisten pustakawan adalah front liner (garis terdepan) dari scientif discovery (Penemuan-penemuan ilmiah. Oleh karena itu apabila dengan adanya  internet di perpustakaan, maka merekalah yang akan menerima dampak terbanyak baik positif maupun negatif.  Bagi orang yang introvert (yaitu jenis kepribadian yang mempunyai karakterisitik menutup diri),  teknologi ini akan  merupakan tempat tempat mengekspresikan diri yang lebih bebas. Karena pada dasarnya dengan adanya penelusuran melalui internet pustakawan tersebut tidak perlu selalu menghadapi  pemakai face-to-face. Demikian pula bagi pemakai yang introvert  Pengaruh lain bagi pustakawan muda yang mempunyai wawasan luas, mempunyai dorongan m,aju, teknologi ini akan dipandang sebagai pel;uang untuk meningkatkan kinerja perpustakaan, termasuk pelayanan kepada pemakai.
Meskipun banyak kelebihan yang dapat dinikmati dengan adanya kemajuan teknologi informasi, seperti yang dapat dilihat dari fungsi-fungsi internet, namun ada pula dampak negatifnya. Dampak teknologi informasi secara umum adalah :
1.	Bila tidak terjadi perluasan kesempatan kerja, akan terjadi pengangguran.

2.	Tidak ada perlindungan data

3.	Karena adanya arus informasi melewati perbatasan negara (Transborder Data Flow), termasuk informasi sensitif akan menimbulkan dampak negatif terhadap bidang ekonomi, dan budaya.

4.	Hak cipta  tidak terlindungi

5.	Sukar melakukan kontrol kearsipan.
