Operasi protokol berbasis logika-fuzzy dapat Gen erally dibagi menjadi dua langkah:
Penyiapan jaringan: Setelah jaringan telah dikerahkan di daerah di mana itu adalah untuk mengoperasikan, base station mentransmisikan broadcast paket. Ketika sebuah node menerima pesan awal ini, itu memeriksa apakah ia memiliki sebuah entri dalam tabel tetangganya untuk node yang dikirimkan pesan. Jika tidak, penerima simpul menambahkan entri yang terdiri dari informasi yang diterima
(yaitu, alamat tetangga, count hop dan tingkat energi). Node kemudian menambahkan jumlah hop yang tersimpan dalam pesan dan set hop ini sebagai hop sendiri. Ini kemudian memancarkan kembali disiarkan, tapi perubahan informasi pesan untuk memasukkan nya sendiri (yaitu, alamat simpul lokal, jumlah hop dan residual tingkat energi). Biasanya setiap node dalam mentransmisikan kembali jaringan pesan broadcast sekali untuk semua tetangganya, tetapi untuk akurasi, dalam kasus node menerima pesan broadcast dengan hop lebih rendah daripada yang disimpan, itu update count hop-nya dan disiarkan pijat lagi. Ketika siaran awal ini telah membanjiri melalui jaringan, setiap node tahu yang hop dan memiliki alamat, jumlah hop dan energi residual tingkat setiap tetangganya. Dalam  situasi ini, setiap simpul di jaringan memiliki informasi yang cukup sekarang untuk mengirim dan rute Pesan menuju base station. Rute yang akan dipilih akan tergantung pada metrik yang digunakan dalam setiap kasus (misalnya, jalur terpendek, logika fuzzy metrik, dll).

Transfer data: Ketika sebuah node mengamati acara, seharusnya memulai proses routing untuk mengirim paket data ke arah base station. Kabur berdasarkan logika-protokol routing tradisional mempertimbangkan beberapa metrik (yaitu, hop, tingkat energi) dan menggabungkan semua metrik ini menjadi satu metrik tunggal yang digunakan untuk memilih hop berikutnya. Data kemudian dikirim ke hop berikutnya sampai mencapai base station. Pelaksanaan semacam ini Mekanisme tidak mempengaruhi kinerja jaringan secara keseluruhan (dalam hal waktu pemrosesan), apa yang lebih, biasanya meningkat berkat kinerja jaringan untuk keseimbangan beban yang dilakukan ketika memilih node dengan negara terbaik sebagai hop berikutnya.
Dalam rangka meningkatkan routing kinerja di WSNs, kabur logika dapat digunakan sebagai metrik yang memungkinkan kombinasi beberapa parameter ke dalam satu metrik tunggal. Dalam karya ini, Sistem logika fuzzy tradisional digunakan untuk memperkirakan simpul terbaik untuk mengirim data ke base station. Kemudian, di Sec. IV, sebuah metode untuk meningkatkan kinerja fuzzy logic diusulkan. 
Modul logika fuzzy memiliki kemampuan menggabungkan beberapa metrik menjadi satu metrik tunggal. Untuk itu, empat tahap yang diperlukan:
fuzzification, evaluasi aturan, kombinasi atau agregasi aturan, dan deffuzification. Input dari fuzzy modul logika biasanya nilai renyah. Untuk memungkinkan nilai ini untuk diproses oleh sistem, telah akan dikonversi ke alam
bahasa, yaitu, itu harus fuzzified.
