Fuzzy Logic diperkenalkan oleh Dr. Lofti Zadeh pada tahun 1965, itu diterbitkan pada makalahnya "Set Fuzzy". Logika fuzzy adalah jenis logika yang mencakup lebih dari nilai-nilai hanya benar atau salah; menggunakan berbagai kontinu nilai kebenaran. Dalam proposisi fuzzy logic yang diwakili dengan tingkat kebenaran atau kepalsuan. Untuk menerapkan teknik kontrol fuzzy logic dalam aplikasi nyata ada tiga (3) komponen utama atau langkah-langkah untuk mempertimbangkan: fuzzifikasi, proses inferensi fuzzy dan defuzzifikasi.
A. Fuzzification
The fuzzification juga dikenal sebagai masukan fuzzy proses mengkonversi data klasik atau data renyah menjadi data kabur atau fuzzy set dan fungsi keanggotaan. 
Satu set fuzzy benar ditandai dengan fungsi keanggotaan (MF). MF mengkategorikan input fuzzy dalam menentukan berapa banyak variabel dalam kelompok tertentu. MF dapat digunakan dalam bentuk yang berbeda tergantung pada jenis set data. Fungsi keanggotaan segitiga dan trapesium adalah jenis yang paling umum dari penggunaan keanggotaan dalam kontrol fuzzy logic.
B. Fuzzy Proses Inference
Proses inferensi fuzzy adalah proses merumuskan pemetaan dari input yang diberikan kepada output menggunakan fuzzy logic. Pemetaan kabur memberikan dasar dari mana keputusan dapat dibuat atau pola dilihat. Ada dua (2) komponen dalam evaluasi berdasarkan aturan pengolahan inferensi fuzzy dan perhitungan hasil fuzzy. 
C. Defuzzication
Tahap terakhir dari kontrol fuzzy adalah proses defuzzifikasi; proses membuat kesimpulan atau output kabur tersedia dalam aplikasi nyata. Proses defuzzifikasi dimaksudkan untuk mengubah output kabur kembali ke output renyah atau klasik untuk tujuan kontrol. Ada tiga (3) teknik defuzzifikasi yang umum digunakan, yang merupakan rata-rata dari Maximum metode (MOM), Pusat metode Gravity (COG) dan metode Height.
Metode MOM defuzzifikasi menghitung mean atau rata-rata semua kesimpulan kabur atau output yang memiliki derajat tertinggi. COG adalah teknik defuzzifikasi paling populer dan banyak digunakan dalam aplikasi yang sebenarnya. Ia menggunakan pusat massa rumus fungsi diaktifkan untuk memecahkan hasil akhir . Sedangkan metode Height hanya berlaku untuk kasus di mana fungsi keanggotaan output adalah hasil serikat gabungan dari fungsi simetris .
