Kata Teknologi Informasi berasal dari  kata Information Technology.  Kata Technology  berdasarkan  Kamus Advanced Leaner’s Dictionary of Current English (1974) adalah penerapan pengetahuan secara sistematis pada tugas-tugas praktis dalam suatu industri.  Senada dengan definisi tsb, Sulistyo-Basuki (1992:81) menyatakan bahwa Teknologi dapat diartikan sebagai pelaksanaan ilmu, sinonim dengan ilmu terapan. 
Kata Informasi dalam Oxford Advanced Learners's    Dictionary of Current English (1980: 437), diartikan sebagai  sesuatu yang diberitahukan, pengetahuan, dan berita. Sedang dalam  Ilmu Informasi, kata-kata "Informasi", "pengetahuan", dan "berita" dibedakan. Menurut Teskey (dalam Pendit,1992) data adalah hasil observasi langsung terhadap suatu kejadian, yang merupakan perlambangan yang mewakili objek atau konsep dalam dunia nyata, yang dilengkapi dengan nilai tertentu; Informasi adalah kumpulan data yang terstruktur, yang disampaikan seseorang kepada orang lain. Sedangkan berita menurut Arifin (1997), adalah informasi yang menarik,  penting, dan belum pernah didengar.
 Informasi merupakan sarana baku untuk menunjang dan meningkatkan kegiatan bidang Ilmu Pengetahuan, kebudayaan, dan teknologi. Pengetahuan, adalah sesuatu yang digunakan  manusia untuk memahami dunia, yang dapat diubah-ubah  berdasarkan informasi yang diterima. Dalam makalah ini  informasi secara singkat diartikan sebagai segala data, fakta, dan pengetahuan yang disampaikan kepada orang lain  melalui berbagai media, dalam bentuk tekstual, gambar, maupun suara. 
Teknologi informasi merupakan sebuah istilah baru yang merupakan terjemahan dari Information Technology   Bagi kebanyakan orang teknologi informasi merupakan sinonim dari “Teknologi Baru”, karena karena kaitannya yang erat dengan mesin-mesin microprosesor., seperti mikro-komputer, alat-alat yang bekerja secara otomatis, seperti alat pengolah kata, dan lain sebagainya . Pengertian Teknologi Informasi  berdasarkan  British Advisory Council for Applied Research and Development (Dalam Zorkoczy, (1990: 12).adalah  meliputi bidang-bidang ilmu pengetahuan, teknologi dan perekayasaan serta teknik-teknik pengelolaan yang digunakan dalam penanganan  dan  pengolahan informasi , penerapan bidang dan teknik tersebut, komputer dan interaksinya dengan manusia dan mesin, masalah sosial ekonomi serta  budaya yang berkaitan. .Memang banyak definisi-definisi tentang Teknologi Informasi, sehingga dalam  “Macmillan Dictionary of Personal Computing and Communication” terdapat empat halaman yang menjelaskan  tentang Teknologi Informasi. 
Khusus di  bidang Ilmu Perpustakaan dan Informasi  Sulistyo-Basuki  menyatakan bahwa Teknologi Informasi adalah teknologi yang digunakan untuk menyimpan, mengolah, menghasilkan, dan menyebar- luaskan informasi. 
Akar dari teknologi informasi pada masa sebelum  ada komputer digital adalah telekomunikasi dan sistem audio-video. Kemudian dengan adanya komputer digital telah membentuk beberapa cabang  baru. Dengan adanya kemajuan-kemajuan teknologi, saat ini cakupan Teknologi informasi meliputi : 
1)	 Telekomunikasi. Contoh penerapannya yaitu : adanya Teleconference atau yang sekarang dikenal dengan nama Trimitra; Telkom Memo; Lacak, dll.
2)	  Komputer,  termasuk mikrobentuk. Contohnya yaitu, perlindungan data, sistem pakar,  komunikasi suara dengan bantuan komputer. 
3)	  Jaringan digital, contohnya antara lain adanya  surat elektronik, sistem informasi,  jaringan informasi /
4)	 Audio dan video, termasuk  sistem komunikasi optik. Contoh : Video Conference, Video-teks ,dll. 
