Rumah Sakit Jemursari merupakan salah satu unit usaha di
bawah Yayasan RS Islam Surabaya yang dibangun pada tahun 1992
dan mengawali operasionalnya pada tanggal 25 Mei 2002 yang ditandai
dengan soft opening. RS Islam Jemursari juga merupakan
pengembangan dari RS Islam Surabaya A. Yani (Wonokromo).
RS Islam Jemursari menempati lahan seluas 4,6 Ha, berlokasi di
Jalan Jemursari No. 51 – 57 Surabaya. Saat mulai beroperasi bulan Mei
tahun 2002 sampai dengan akhir tahun 2005, jumlah tempat tidur
adalah 82 tempat tidur. Pada tahun 2006 RS Islam Surabaya Jemursari
dengan Direksi baru mulai dipercaya oleh masyarakat, sehingga perlu
penambahan tempat tidur menjadi 96 tempat tidur. Pada tanggal 9
Maret 2007 dibuka ruang Kemuning untuk menambah rawat inap kelas
III. Pembukaan ruang perawatan kelas III ini untuk memenuhi
kebutuhan rawat inap bagi keluarga miskin, instansi lain yang
membutuhkan fasilitas kelas III, dan kerjasama dengan Jamsostek.
67
Dengan dibukannya ruang Kemuning kapasitas tempat tidur RS Islam
Jemursari meningkat dari 96 tempat tidur menjadi 108 tempat tidur.
Pada tanggal 10 Desember 2007 juga dibuka kelas VIP di ruang
Teratai dan mulai terisi pasien pada tanggal 2 Januari 2008. Selain itu,
RS Islam Surabaya Jemursari mulai tanggal 24 Desember 2007 telah
dapat melayani pasien Stroke secara terpadu dengan dibukannya Stroke
Center. Kapasitas Rumah Sakit Islam Jemursari bertambah lagi pada
bulan Maret 2008 menjadi 113 tempat tidur. Alhamdulliah, pada
tanggal 1 Juli 2009 RS Islam Surabaya Jemursari telah mempunyai
Depo Farmasi di UGD, sehingga dapat melayani pembelian obat dari
pasien UGD secara maksimal dan memberikan pelayanan UDD (Unit
Dose Dispensing) untuk pasien rawat inep dan pada bulan Agustus
2009 tempat tidur RS Islam Surabaya Jemursari menjadi 116 tempat
tidur.
Pada akhir Desember 2010, Rumah Sakit Islam Jemursari
mendapatkan pengakuan menjadi rumah sakit tipe B oleh Kementrian
Kesehatan RI. Rumah Sakit Islam Jemursari menambah kapasitas
tempat tidurnya menjadi 200 tempat tidur.1
b. Visi dan Misi
Visi
Menjadi Rumah Sakit Islam Berstandar Internasional
1 Diolah dari data Company Profile 2013 Rumah Sakit Islam Jemursari yang diperoleh
peneliti dari staf Marketing Rumah Sakit Islam Jemursari Surabaya pada 9 April 2015.
68
Misi
1. Memberikan pelayanan jasa rumah sakit secara prima dan Islami
menuju Standar Mutu Pelayanan Internasional dengan dilandasi
prinsip kemitraan.
2. Melaksanakan Manajemen Rumah Sakit berdasar-kan Manajemen
Syariah yang berstandar Internasional.
3. Membangun SDM Rumah Sakit yang profesional sesuai standar
Internasional yang Islami dengan diiringi integritas yang tinggi
dalam pelayanan.
4. Menyediakan sarana prasarana rumah sakit untuk mewujudkan
implementasi pelayanan Islami dan berstandar Internasional