Dalam lingkungan akademik, seperti perguruan tinggi, sistem temu kembali informasi merupakan sebuat sistem yang digunakan untuk membantu pengguna dalam menemukan informasi yang dicari padaperpustakaan. Perpustakaan sebagaimana yang ada dan berkembang sekarang telah dipergunakan sebagai salah satu pusat informasi, sumber ilmu pengetahuan, penelitian, rekreasi, pelestarian khasanah budaya bangsa, serta memberikan berbagai layanan jasa lainnya (Lasa Hs:1998).Sebagai pusat dan penyedia informasi, perpustakaan diharapkan dapat memenuhi kebutuhan informasi penggunanya. Serta menyediakan dan memberikan informasi dengan mudah, cepat, dan tepat. Kemudian diciptakan sebuah sistem temu kembali informasi sebagai alat bantu telusur informasi berupa katalog onlineatau yang sering disebut dengan online public access catalog (OPAC). Pembuatan sistem temu kembali informasi sudah ada sejak tahun 1908 oleh United Kingdom dan United State dimulai dengan pembuatan kode katalog yang kemudian menghasilkan Anglo-America Catalog Rule (AACR). Sedangkan alat temu kembali online public access catalog (OPAC)sendiri sudah ada sejak tahun 1970. Sejak pertama kali diciptakan, pembuatan sistem temu kembali informasi telah mengalami proses perubahan sesuai perkembangn zaman.Perubahan sistemtemukembalipadaerasaatiniterlihat darisemakinberagampedomandalampembuatan kode katalog. Seperti DDC sebagai penentu nomor klasifikasi, penggunaan LCSH, search list dan lain sebagainya sebagai penentu tajuksubjek, dan pedoman-pedoman lainnyayangmasuk padasistem temu kembali informasi.
OPAC merupakan bentuk dari sistem temu kembali informasi yang digunakan pengguna untuk menemukan informasi yang relevan pada sistem information retrieval (IR). Salah satu penerapan prinsip relevansi yang sejak dahulu digunakan dalam pengembanngan sistem IR adalah penggunaan ukuran recall and precision. Sejak teori IR berkembang di tahun 1940-an, para ilmuwan selalu memeras otak bagaimana caranya membuat sistem IR dalam memenuhi permintaan informasi? Bagaimana mengukur kemampuan sistem dalam menyediakan dokumen yang relevan dengan kebutuhan pemakai? Persoalan tersebut dapat terjawab dengan rumusrecall and precision. Mengetahuitingkat recall and precisiondari sebuah sistem temu kembali informasi OPAC dapat menggambarkan tingkat efektivitas alat temu kembaliinformasitersebut. Seperti penelitian yang dilakukan oleh Haniati, Umi (2013) pada OPAC Perpustakaan STIKES Ahmad Yani Yogyakarta. Berdasarkanrecall, hasil penelitian melalui titik telusur judul yang mendapatkan nilai sangat efektif sebesar 88,73% dan melalui titik telusur subyek mendapatkan nilai efektif sebesar 65,09%. Sedangkan efektivitas temukembali berdasarkan precision melalui titik judul mendapatkan nilai efektif sebesar 96% dan melalui titik telusur subyek mendapatkan nilai efektif sebesar 90,3%. Dari hasil penelitian tersebut diperoleh nilai precision yang lebih besar daripada nilai recallnya sehingga OPAC Perpustakaan STIKES Ahmad Yani Yogyakarta dapat dikatakan efektif sebagai alat temu kembali informasi dengan besar perolehan nilaipersentaseprecisiondi atas 90%.
Tidak hanya sistem temu kembali informasi OPAC Perpustakaan saja yang telah diteliti efektivitasnya oleh beberapa peneliti. Bahkan beberapa search engine besar di dunia pun juga telah diteliti efektifitasnya. Sebut saja Google, Yahoo, MSN, dan Ask juga pernah diteliti oleh Anam, Syamsul (2008). Dalam hasil penelitiannya menyebutkan bahwa search engine yang unggul dalam nilai rata-rata precision tidak otomatis unggul dalam nilai rata-rata recall, begitu sebaliknya. Misal, Google yang unggul dalam keywords majemuk dengan nilai rata-rata 2,1. Sedangkan Yahoo unggul dalam keyword tunggal dengan nilai rata-rata 1,9. MSN unggul untuk keywords gabungan yang menggunakan metode pencarian “exact phrase” dengan mengumpulkan nilai rata-rata 2,2. Masing-masing search engine memiliki keunggulan dan kelemahan untuk beberapa keyword yang telah diberikan, sehingga user dapat memilih search engine yang tepat sesuai dengan kebutuhan keywordnya. Efektivitas dari sebuah sistem temu kembali informasi OPAC dipengaruhi pula oleh bahasa penelusuran yang digunakan. Seperti penelitian yang telah dilakukan oleh Kusumawardani, Devita (2013) pada OPAC Perpustakaan Universitas Airlangga. Penggunaan bahasa penelusuran pada OPAC di Perpustakaan Universitas Airlangga ada dua yaitu bahasa alami (natural language) dan kosa kata terkontrol (controlled vocabulary). Namun penggunaantajuk subjek sebagai bahasa terkontrol tidak digunakan sebagai querydi OPAC. Keuntungan yang terdapat dengan menggunakan bahasa terkontrol sebagai bahasa penelusuran sangat membantu dalam menemukan koleksi yang sesuai. Contohnya, dari penelusuran menggunakan subyek sebagai keyword, adasebanyak 19 subjek dari 128 subjek yang dapat menemukan koleksi yang sesuai sedangkan 109 subjek lainnya tidak dapat digunakan sebagai keyword pada OPAC. Hal ini dikarenakanbahasa penelusuran yang digunakan lebih pada bahasa alami daripada bahasa terkontrol yang digunakan oleh tajuk subyek. Sehingga akan mempengaruhi hasil recall dan precision dari dokumen yang dipanggil.
Dari contoh-contoh penelitian di atas, maka peneliti ingin meneliti efektivitas OPAC Perpustakaan Institut Teknologi Sepuluh Nopember (ITS) Surabaya yang telah menggunakan OPAC sejak tahun 2005.Dalam penelitian ini menggunakan pendekatan recall and precisiondengan batasan kriteria pencarian yaitu kriteria subyek. Kriteria pencarian tersebut dipilih karena query yang menggunakan tajuk subyek memiliki tingkat relevan/ketepatan yang signifikan antara subyek buku dengan isi buku.Menurut Sulistyo-Basuki (1992:132) Temu kembali informasi merupakan kegiatan yang bertujuan untuk menyediakan dan memasok informasi bagi pemakai sebagai jawaban atas permintaan atau berdasarkan kebutuhan pemakai. Pengertian lain menyatakan bahwa Sistem Temu Kembali Informasi adalah proses yang berhubungan dengan representasi, penyimpanan, pencarian, dan pemanggilan informasi yang relevan dengan kebutuhan informasi yang diinginkan pengguna (Ingwersen, 1992: 49). Pendapat ini menunjukkan bahwa pada Sistem Temu Kembali Informasi terkandung sejumlah kegiatan yang meliputi proses penyimpanan, penyediaan representasi, identifikasi, serta pencarian atau penelusuran dokumen yang relevan pada suatu database, dalam rangka memenuhi kebutuhan informasi dari pengguna.
Tague-Sutcliffe (1996:1) juga mengemukakan bahwa Sistem Temu Kembali Informasi adalah suatu proses yang dilakukan untuk menemukan dokumen yang dapat memberikan kepuasan bagi pengguna dalam memenuhi kebutuhan informasinya. Tujuan utama Sistem Temu Kembali Informasi adalah untuk menemukan dokumen yang sesuai dengan kebutuhan informasi pengguna secara efektif dan efisien, sehingga dapat memberikan kepuasan baginya. Dengan demikian sasaran akhir dari Sistem Temu Kembali Informasi adalah kepuasan pemakai. Secara teknis, tujuan Sistem Temu Kembali Informasi adalah mencocokkan (matching) term atau istilah yang dibangun (query) dengan term atau indeks yang ada dalam dokumen, sehingga dengan kecocokan tersebut maka dokumen-dokumen yang relevan akan terambil (retrived) dari database. Dokumen relevan yang terambil tersebut itulah tujuan dari Sistem Temu Kembali Informasi. Smeaton (1990) memformulasikan tujuan dari Sistem Temu Kembali Informasi ialah, terambilnya dokumen berdasarkan permintaan pengguna dengan harapan bahwa content atau isi dari dokumen yang terambil tersebut relevan dengan kebutuhan informasi pencari informasi.