Wireless Sensor Networks (WSN) biasanya terdiri dari dioperasikan dengan baterai perangkat sensor yang mampu komunikasi dan pengolahan [3]. Jenis jaringan dapat digunakan dalam nomor aplikasi untuk memantau dan menganalisis fenomena yang kompleks atas wilayah yang besar dan untuk jangka waktu yang panjang [12]. Itu node yang membentuk WSNs dapat mengumpulkan nilai-nilai fisik seperti kelembaban, suhu, tekanan, pencahayaan, tingkat oksigen, Kehadiran, dll Kemampuan mereka untuk mendapatkan nilai-nilai ini dikombinasikan dengan kemungkinan operasi otonom dan nirkabel komunikasi membuat jaringan ini sangat menarik dalam aplikasi seperti pemantauan lingkungan, kota pintar, otomatisasi rumah, pertanian cerdas, kontrol industri, kesehatan perawatan, logistik, keamanan, dll.

Node penyebaran, pengumpulan data dan analisis adalah tiga tahapan utama yang menentukan pengoperasian WSN a. Isu-isu seperti simpul redundansi, kegagalan node, jalur istirahat atau kehilangan data harus ditujukan untuk memastikan kinerja yang memuaskan. Salah satu yang paling aspek penting yang secara langsung berdampak pada kinerja keseluruhan WSNs adalah routing.

Tugas routing data dari sumber ke tujuan adalah prosedur penting bagi jaringan apapun. Sebuah routing yang efisien protokol, dalam hubungannya dengan kontrol akses media yang efektif, memungkinkan untuk operasi yang benar dari jaringan dengan memastikan bahwa Data akan dikirimkan ke tujuan. Beberapa tujuan dapat
ditargetkan untuk mengevaluasi efisiensi proposal routing, misalnya, delay end-to-end, efisiensi energi dan keseimbangan beban, tergantung pada jenis jaringan. Dalam WSNs, di mana node dibatasi dalam hal komputasi kemampuan, memori, penyimpanan, dan khusus energi, pendekatan routing yang efisien kontribusi untuk menyeimbangkan beban jaringan, dengan ultimate tujuan memastikan pengiriman data dan memperluas net- seumur hidup pekerjaan ini.

Beberapa metode dapat digunakan untuk meningkatkan efisiensi routing yang di WSNs, salah satu metode tersebut adalah penciptaan cluster yaitu, kelompok node diperintahkan oleh salah satu simpul pusat [1], untuk mengurangi
jumlah transmisi. Pertimbangan beberapa variabel seperti jumlah hop, energi sisa simpul tingkat, negara channel, dll, merupakan kontribusi utama nomor proposal. Parameter yang digunakan oleh banyak dari pendekatan adalah jumlah hop [4], [17], tapi mengingat beberapa parameter biasanya menawarkan kinerja yang lebih baik [2]. Salah satu metode yang telah menunjukkan hasil yang baik menggunakan logika fuzzy untuk menggabungkan beberapa parameter [15], [20]

Fuzzy Logic [19] adalah pendekatan sistem keputusan yang bekerja mirip dengan kontrol logika manusia. Ini adalah teknik yang berguna karena menggunakan bahasa manusia untuk menggambarkan input dan output, dan menyediakan metode sederhana untuk mencapai kesimpulan dari tidak tepat, tidak jelas atau ambigu informasi masukan. Fuzzy-logic sistem meliputi kabur-aturan yang ditetapkan untuk menentukan hubungan antara variabel input dan output. Selain itu, hanya beberapa sampel data yang dapat memberikan hasil yang cukup akurat. Potensi logika fuzzy sepenuhnya dieksplorasi dalam berbagai bidang seperti sebagai pemrosesan sinyal, pengenalan suara, aerospace, robotika, tertanam controller, jaringan dan pemasaran [9].

Makalah ini berfokus pada peningkatan pengambilan keputusan di kabur logika untuk routing di WSNs. Kontribusi utama dari makalah ini adalah usulan dari asisten modul (AM) untuk logika fuzzy pengendali di WSN routing. AM adalah sederhana dan efektif Teknik yang menghitung metrik independen mengingat parameter yang sama seperti logika fuzzy. Metode ini secara signifikan dapat meningkatkan kinerja diperoleh dengan logic- kabur tradisional pengambilan keputusan berdasarkan. Selanjutnya, Modul Keputusan ini juga mengusulkan untuk memilih rute terbaik di WSN komunikasi.

Sisa kertas ini disusun sebagai berikut. bagian II menggambarkan kerja terkait. Pandangan umum mengenai logic- kabur based routing ditunjukkan pada Sec. III. Kontribusi utama dari makalah ini, asisten modul untuk kabur routing berbasis logika- di WSNs disajikan dalam Sec. IV. Evaluasi eksperimental rinci dalam Sec. V, di mana pendekatan yang diusulkan dibandingkan untuk fuzzy logic tradisional dan minimal routing yang hop. Akhirnya, Detik. VI menyajikan kesimpulan dan mengekspos pekerjaan di masa depan.
Routing adalah salah satu tahapan yang paling penting dalam WSNs operation. Pilihan yang benar dari hop berikutnya langsung mempengaruhi kinerja jaringan secara keseluruhan dalam hal kemacetan jaringan, end-to-end delay dan konsumsi energi. 
Beberapa teknik telah diusulkan dalam literatur untuk meningkatkan efisiensi routing di WSNs, tetapi kebanyakan dari mereka memiliki sesuatu yang sama: mempertimbangkan satu atau beberapa parameter untuk mengevaluasi keadaan saat ini node jaringan sebagai dasar untuk membuat keputusan.
Logika fuzzy adalah pengambilan keputusan teknik yang mampu untuk menggabungkan beberapa parameter ke dalam satu metrik tunggal dan yang telah menunjukkan kinerja yang baik untuk perbaikan routing kinerja di WSNs. Meskipun perbaikan ini, beberapa masalah bisa timbul, dan logika fuzzy dapat diperbaiki. Ini kertas telah mengusulkan solusi sederhana dan efektif yang dapat bekerja dalam kombinasi dengan logika fuzzy, yang disebut Improved- Metode Fuzzy. Solusi ini terdiri dari sebuah Asisten Modul yang menghitung metrik independen dengan mempertimbangkan parameter yang sama seperti logika fuzzy. Sebuah Modul Keputusan memiliki telah juga diusulkan untuk menentukan nilai output akan yang dipilih: yang disediakan oleh modul fuzzy logic, atau output dari Asisten Modul, pendekatan I-Fuzzy.

Evaluasi eksperimental menunjukkan bahwa I-Fuzzy outper membentuk  pengambilan keputusan fuzzy logic tradisional. Selanjutnya, pendekatan routing yang hop minimum juga telah dipertimbangkan dalam percobaan untuk menunjukkan perbandingan yang adil dengan Pendekatan routing yang klasik.
